--- 
sidebar_position: 6
title: "Java-da nomlash kelishuvlari" 
--- 
 
import Box from '@mui/material/Box'; 
 
<Box sx={{textAlign: 'justify'}}> 
 
# Java-da nomlash kelishuvlari

Java-da nomlash kelishuvlari (naming conventions) kodni o'qilishi va tushunilishini osonlashtirish uchun belgilangan qoidalar to'plamidir. Quyida Java dasturlash tilida umum qabul qilingan nomlash kelishuvlari keltirilgan:

### Sinflar (Classes):
    - Sinf nomlari katta harf bilan boshlanishi kerak va `PascalCase` uslubida bo'lishi kerak (har bir so'z katta harf bilan boshlanadi).
    - Sinf nomi ob'ekt yoki sinfning maqsadiga mos ravishda aniq bo'lishi kerak.

```javascript
public class Employee {
    // Class tanasi
}

public class CarRentalService {
    // Class tanasi
}
```

### O'zgaruvchilar va metodlar (Variables and Methods):

    - O'zgaruvchi va usul nomlari kichik harf bilan boshlanadi va keyingi so'zlar `CamelCase` uslubida bo'ladi (birinchi so'z kichik, qolgan so'zlar katta harf   bilan boshlanadi).
    - O'zgaruvchi nomlari qisqa, ammo ma'noli bo'lishi kerak.

```javascript
int employeeAge;
String firstName;
double accountBalance;

public void calculateSalary() {
    // Metod tansi
}

public String getEmployeeDetails() {
    // Metod tansi
}
```

### Doimiylar (Constants):

    - Doimiy o'zgaruvchilar nomlari katta harflar bilan yoziladi va so'zlar orasida pastki chiziq (_) ishlatiladi.
    - Odatda final kalit so'zi bilan birgalikda ishlatiladi.


```javascript
public static final int MAX_VALUE = 100;
public static final String DEFAULT_NAME = "Unknown";
```

### Paketlar (Packages):

    - Paket nomlari faqat kichik harflardan iborat bo'lishi kerak va kamida bitta domen nomi bilan birga keladi.
    - Odatda, bu kompaniyaning domen nomiga mos keluvchi teskari yozilgan holda bo'ladi (masalan, com.company.project).

```javascript
package com.example.myapp;
package uz.uychi-itschool.boot
```

### Interfeyslar (Interfaces):

    - Interfeys nomlari sinflarga o'xshab `PascalCase` uslubida bo'ladi. Ko'pincha ular I harfi bilan boshlanadi yoki ma'no anglatadi.

```javascript
public interface EmployeeService {
    
}

public interface IPrintable {
    
}
```

### Getters va Setters:

    - Getter va setter metodlar nomi `get` yoki `set` bilan boshlanadi va keyin metodga tegishli xususiyat nomining bosh harfi katta bo'ladi.

```javascript   
public String getFirstName() {
    return firstName;
}

public void setFirstName(String firstName) {
    this.firstName = firstName;
}
```
</Box>