--- 
sidebar_position: 8
title: "Ifodalar" 
--- 
 
import Box from '@mui/material/Box'; 
import Proverb from '../../../src/components/DocsFeatures/Proverb.jsx';
 
<Box sx={{textAlign: 'justify'}}> 

<Proverb/>
 
# Java-da ifodalar

Java tilida ifoda (expression) — bu qiymatga ega bo'lgan har qanday kod qismini anglatadi. Ifodalar o'zgaruvchilarga qiymat berish, arifmetik operatsiyalarni bajarish yoki mantiqiy operatsiyalarni amalga oshirish kabi har xil vazifalar uchun ishlatiladi. 

## Ifoda va operatorlar

Ifodalar (expressions) va operatorlar (operators) o'rtasida farq bor, lekin ular bir-biriga bog'liq tushunchalardir.


### Operatorlar (Operators):

- Operatorlar – bu o'zgaruvchilar yoki qiymatlar ustida ma'lum bir operatsiyani bajarish uchun ishlatiladigan belgilardir. Java tilida operatorlar arifmetik operatsiyalarni bajarish, qiymatlarni solishtirish, mantiqiy operatsiyalar yoki o'zlashtirish uchun ishlatiladi. Operatorlar ifodaning bir qismi sifatida ishlatiladi.

#### Misollar:

    - `+` – qo'shish operatori
    - `-` – ayirish operatori
    - `*` – ko'paytirish operatori
    - `==` – tenglik operatori
    - `&&` – mantiqiy AND operatori


### Ifodalar (Expressions):

- Ifoda – bu operatorlar va operandlar yordamida hosil qilingan kodning qismi bo'lib, u biror qiymatni qaytaradi. Ifoda operatorlar va o'zgaruvchilar (operandlar) birgalikda ishlatiladigan konstruktsiyadir. Har qanday ifoda natijasida qiymat qaytariladi, masalan, son yoki mantiqiy qiymat.

#### Misollar:

    - `a + b` – bu ifoda, chunki u `+` operatori va `a`, `b` operandlaridan iborat.
    - `x > y` – bu ham ifoda, chunki u `>` operatori yordamida solishtirish operatsiyasini bajaradi.


### Farq va Bog'liqlik:

    - Operator — bu faqat biror operatsiyani bajarish uchun ishlatiladigan belgi yoki belgi guruhidir.
    - Ifoda — bu operatorlar va operandlar birlashib biror qiymatni qaytaradigan kod qismi.


## Ifodalar

Quyida Java-dagi asosiy ifodalar turlari va ularga misollar keltirilgan:

### O'zlashtirish ifodasi (Assignment Expression):

O'zgaruvchiga qiymat tayinlash ifodasi. Bu `=` belgisi(operator) orqali amalga oshiriladi.

#### Misol:

```javascript
int a = 5;  // O'zgaruvchiga qiymat tayinlash
```

### Arifmetik ifodalar (Arithmetic Expressions):

Bu ifodalar raqamli qiymatlar bilan arifmetik operatsiyalarni bajarish uchun ishlatiladi. Quyidagi operatorlar ishlatiladi:

    - `+` – qo'shish
    - `-` – ayirish
    - `*` – ko'paytirish
    - `/` – bo'lish
    - `%` – qoldiqli bo'lish (modulus)

#### Misol:

```javascript
int x = 10;
int y = 5;
int sum = x + y;      // Qo'shish ifodasi
int product = x * y;  // Ko'paytirish ifodasi
int quotient = x / y; // Bo'lish ifodasi
```

```javascript
int x = 5 + 3; // 5 + 3 ifodasi 8 qiymatini qaytaradi
```

O'zgaruvchilar ustida ayrim arifmetik ifodalarni hisoblashning qulay va samarali usullari mavjud,
ular `inkrement` va `dekrement` operatorlari deb ataladi.

Bu operatorlar **pre** va **post** shakllarda ishlatiladi va ular qiymatni qanday vaqtda o'zgartirishi bilan farqlanadi.

- `++i` **(Pre-inkrement)**  
    - O'zgaruvchining qiymati avval oshiriladi, keyin ifodada ishlatiladi.
    - **Tartibi**: Inkrement qilish -> Qiymat qaytarish.  

        **Misol:**
        ```
        int i = 5;
        int j = ++i; // Avval i = 6 bo'ladi, keyin j = 6 o'zlashtiriladi.
        ```
        **Natija:**
        - i = 6
        - j = 6
- `i++` **(Post-inkrement)**
    - O'zgaruvchining qiymati avval ifodada ishlatiladi, so'ngra oshiriladi.
    - **Tartibi:** Qiymat qaytarish -> Inkrement qilish.

        **Misol:**
            ```
            int i = 5;
            int j = i++; // Avval j = 5 o'zlashtiriladi, keyin i = 6 bo'ladi.
            ```
            **Natija:**
            - i = 6
            - j = 5

- `--i` **(Pre-dekrement)**
    - O'zgaruvchining qiymati avval kamaytiriladi, keyin ifodada ishlatiladi.
    - **Tartibi:** Dekrement qilish -> Qiymat qaytarish.

        **Misol:**
            ```
            int i = 5;
            int j = --i; // Avval i = 4 bo'ladi, keyin j = 4 o'zlashtiriladi.
            ```
            **Natija:**
            - i = 4
            - j = 4

- `i--` **(Post-dekrement)**
    - O'zgaruvchining qiymati avval ifodada ishlatiladi, so'ngra kamaytiriladi.
    - **Tartibi:** Qiymat qaytarish -> Dekrement qilish.

        **Misol:**
            ```
            int i = 5;
            int j = i--; // Avval j = 5 o'zlashtiriladi, keyin i = 4 bo'ladi.
            ```
            **Natija:**
            - i = 4
            - j = 5

Quyida keltirilgan amallar bir-biriga alternative hisoblanadi:
    | Amal | Alternative shakli |
    | :--: | :--: |
    | i++ | i = i + 1 |
    | i-- | i = i - 1 |
    | x += y | x = x + y |
    | x -= y | x = x - y |
    | x *= y | x = x * y |
    | x /= y | x = x / y |
    | i++ | ++i |
    | --i | i-- |

#### Arifmetik ifodalarda `inkrement` va `dekrement` operatorlaridan foydalanish

```javascript
int a = 10;
int b = a++ + 5; // a avval ishlatiladi, keyin oshiriladi
System.out.println("a = " + a); // a = 11
System.out.println("b = " + b); // b = 15
```
### Mantiqiy ifodalar (boolean expressions)

Java dasturlash tilida **mantiqiy ifodalar** (boolean expressions) mantiqiy qiymatlarni (`true` yoki `false`) qaytaradigan ifodalardir. Ushbu ifodalar asosan **shartli bayonotlar** va **sikllar**( takrorlanuvchi tuzilmalar) da  ishlatiladi.

#### Mantikiy operatorlar
Mantikiy ifodalar ko'pincha mantiqiy operatorlar yordamida quriladi. Java dasturlash tilida quyidagi asosiy mantiqiy operatorlar mavjud:

- **Taqqoslash operatorlari:**
    `==`: Tenglik – ikki qiymat teng bo'lsa, `true` qaytaradi aks holda `false`

    ```javascript
    int a = 5;
    int b = 5;
    System.out.println(a == b); // true
    ```

    `!=`: Teng emaslik – ikki qiymat teng bo'lmasa, `true` qaytaradi
    ```javascript
    int a = 5;
    int b = 3;
    System.out.println(a != b); // true
    ```

    `<`: Kichik – birinchi qiymat ikkinchisidan kichik bo'lsa, `true`
    ```javascript
    int a = 3;
    int b = 5;
    System.out.println(a < b); // true
    ```

    `>`: Katta – birinchi qiymat ikkinchisidan katta bo'lsa, `true`
    ```javascript
    int a = 5;
    int b = 3;
    System.out.println(a > b); // true
    ```

    `<=`: Kichik yoki teng – birinchi qiymat ikkinchisidan kichik yoki teng bo'lsa, `true`
    ```javascript
    int a = 3;
    int b = 3;
    System.out.println(a <= b); // true
    ```

    `>=`: Katta yoki teng – birinchi qiymat ikkinchisidan katta yoki teng bo'lsa, `true`
    ```javascript
    int a = 5;
    int b = 5;
    System.out.println(a >= b); // true
    ```


- **Mantiqiy operatorlar:**

    `&&`: "Va" operatori – har ikki ifoda `true` bo'lgandagina `true` qaytaradi.

    ```javascript
    boolean a = true;
    boolean b = false;
    System.out.println(a && b); // false
    ```

    `||`: "Yoki" operatori – ifodalardan biri `true` bo'lsa, `true` qaytaradi.
    
    ```javascript
    boolean a = true;
    boolean b = false;
    System.out.println(a || b); // true
    ```

    `!`: "Inkor" operatori – ifoda qiymatini teskari qiladi (trueni falsega, falseni truega).

    ```
    boolean a = true;
    System.out.println(!a); // false
    ```
#### **Misol**

```javascript
int a = 10;
int b = 20;
boolean natija = (a < b) && (b > 15);

System.out.println(natija); // true
```
> Yuqoridagi misolda `(a < b)` – true va `(b > 15)` ham `true`, shuning uchun natija `true` bo'ladi.

### O'zlashtirish operatori

O'zlashtirish operatori Java tilida `=` belgisi bilan ifodalanadi. U o'ng tomondagi qiymatni chap tomondagi o'zgaruvchiga o‘tkazadi.

#### **Misol**

```javascript
int age = 25;
```
```javascript
int a, b;
a = b = 10; // Bu yerda b ga 10 o‘zlashtiriladi, keyin esa a ga o‘sha qiymat o‘zlashtiriladi
System.out.println(a); // 10
System.out.println(b); // 10
```
</Box>