--- 
sidebar_position: 9
title: "Arifmetik operatorlar" 
--- 

import Box from '@mui/material/Box'; 


<Box sx={{textAlign: 'justify'}}>

# Java-da arifmetik operatorlar

## Arifmetik operatorlar

Arifmetik operatorlar matematik amallarni bajarish uchun ishlatiladi. Quyida Java'dagi asosiy arifmetik operatorlar ro‘yxati keltirilgan:

1. **Qo'shish operatori** (`+`): Ikkita qiymatni qo‘shish uchun ishlatiladi. Bu operator satrlarni birlashtirish (concatenation) uchun ham ishlatiladi.

    -   Misol
        ```javascript
        int sum = 10 + 5;  // natija: 15
        String fullName = "Uychi" + " " + "It School";  // natija: "Uychi It School"
        ``` 
2. **Ayirish operatori** (`-`): Birinchi operanddan ikkinchi operandni ayiradi.

    -   Misol
        ```javascript
            int difference = 10 - 5;  // natija: 5
        ```

3. **Ko'paytirish operatori** (`*`): Ikkita qiymatni ko'paytiradi
    -   Misol
        ```javascript
            int product = 10 * 5;  // natija: 50
        ```

4. **Bo'lish operatori** (`/`): Bir qiymatni ikkinchisiga bo'ladi. Agar ikkala operand butun son bo'lsa, natija ham butun son bo'ladi (qoldiq qism tashlab yuboriladi)
    -   Misol
        ```javascript
        int quotient = 10 / 5;  // natija: 2
        double quotientDouble = 10.0 / 4.0;  // natija: 2.5
        ```

5. **Qoldiq operatori** (`%`): Bir sonni ikkin  chisiga bo‘lganda qoldiqni qaytaradi.
    - Misol
    ```javascript
    int remainder = 10 % 3;  // natija: 1    
    ```

6. **Inkrement operatori** (`++`): O'zgaruvchini birga oshiradi. Bu operatorni ikkita shaklda ishlatish mumkin
    -   **Prefix** (`++x`): O‘zgaruvchi qiymati oshirilgandan so‘ng ifoda bajariladi.
    -   **Postfix** (`x++`): Ifoda bajarilgandan so‘ng o‘zgaruvchi qiymati oshiriladi.
    -   Misol
    ```javascript
    int a = 5;
    int b = ++a;  // a = 6, b = 6
    int c = a++;  // a = 7, c = 6
    ```

7. **Dekrement operatori** (`--`): O'zgaruvchini birga kamaytiradi. Bu operator ham prefix va postfix shakllarida ishlatiladi.
    - Misol
    ```javacript
    int a = 5;
    int b = --a;  // a = 4, b = 4
    int c = a--;  // a = 3, c = 4
    ```

:::info Diqqat
Arifmetik operatorlar hisob-kitoblar va matematik amallarni amalga oshirishda keng qo‘llaniladi. Bu operatorlar sonlar bilan ishlashda tez-tez ishlatiladigan asosiy vositalardir.
:::
</Box>